# 思考：

## Kubernetes*

### 1.k8s的服务可以通过哪些方式对外暴露？

暴露方式一共有三种：

* NodePort Service
* ExternalName Service
* Ingress

1. NodePort Service

    在配置service.yaml时，指定暴露端口，并将类型更改为NodePort

    例如在service.yml中：

    ```yaml     
        kind: Service
        apiVersion: v1
        metadata:
            ...
        spec:
          ports:
            - name: web
              protocol: TCP
              port: 80
              targetPort: 80
              nodePort: 30080 #指定暴露的端口号
          selector:
            k8s-app: web
          type: NodePort
    ```
    通常用于管理员或者开发环境测试用，最简单的暴露方式。

2. ExternalName Service

    通常用于呈现对外部集群的访问，如访问运行在k8s之外的数据库。

    这种方式将Service的名称映射到CNAME记录上，而非Pod中。

    例如创建一个my-db-svc的Service，并将yml中的`spec.externalName`设置为``database.mydomain.com``，则应用Pod中所有对my-db-svc的引用都会被映射到这个域名上。

    ```yaml
        kind: Service
        ...
        spec:
          externalName: database.mydomain.com
          ...
          type: ExternalName
    ```
    P.S.

        externalName接受IPv4地址字符串作为包含数字的DNS名称，而非IP地址。

3. Ingress 不是K8s Service

    Ingress通常以HTTP的形式将K8s cluster内部的Service提供给外部访问。Ingress控制器分为多种：

    * Nginx
    * Traefik
    * 基于Envoy的Ambassador

    Ingress通常能提供SSL会话及负载均衡功能，在多个k8s Service之间也可以使用。

    与LoadBalancer Service一样，Ingress常用于应用层。

### 2.如何调试k8s中的服务？

查看详细信息

    kubectl describe <pod,svc> <-n <namespace>>

查看日志

    kubectl logs <pod,svc>

### 3.docker和k8s的关系是什么，为什么要用docker，为什么要用k8s？

容器化运行应用程序是云原生开发的基础。

k8s之于docker，类似于MyBatis之于JDBC。

docker提供基础的容器化操作，k8s在此基础上提供了更加丰富的功能。

docker为k8s提供了强大的容器运行时环境，而k8s则为docker提供了自动化管理和编排的功能。

### 4.数据库ip变更，我的服务需要重新制作镜像吗？

可以通过为容器设置环境变量的方式解决。

通过设置配置文件的`env`或`envFrom`字段来配置环境变量。

- env：为容器环境变量指定一个值。

```yaml
    kind: Pod
    ...
    spec:
      containers:
        - name: my-demo-container
          image: ...
          env: 
            - name: DB_IP
              value: xxx  #这里写ip
            ...
```
- envFrom：可以通过引用ConfigMap或者Secret设置环境变量。

```yaml
    kind: Pod
    ...
    spec:
      containers:
        - name: my-demo-container
          image: ...
          envFrom: 
            - configMapRef:
              name: db-cm
            ...
```
修改完成之后使用`kubectl apply -f`应用yml。

https://kubernetes.io/zh-cn/docs/tasks/inject-data-application/define-environment-variable-container/

### 5.k8s怎么自动添加镜像密钥？

可以将docker的登录信息制作成Secrets，在容器编排时显式指定要用到的secret。

k8s cluster使用`kubernetes.io/dockerconfigjson`类型的Secret来通过镜像仓库的身份验证。

如果已经运行过了`docker login`命令，可以复制如下文件到k8s:

    cat ~/.docker/config.json

```json
{
    "auths": {
        "xx.xx.xx.com": {
            "auth":"dHJha...TQVM="
        }
    }
}
```
    kubectl create secret generic regcred \
        --from-file=.dockerconfigjson=<~/.docker/config.json> \
        --type=kubernetes.io/dockerconfigjson

还可以直接在命令行提供凭据来创建Secret。

创建一个名为my-reg的Secret：

    kubectl create secret docker-registry my-reg \
        --docker-server=<镜像仓库服务器> \
        --docker-username=<..> \
        --docker-password=<..> \
        --docker-email=<> 

查看创建的secret：

    kubectl get secret my-reg --output=yaml

在Pod创建中使用Secret：

```yml
apiversion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: xxx
spec:
  containers:
    - name: xxx
      image: xxx
    imagePullSecrets: #在这里配置使用
      - name: my-reg
```

创建使用了Secret的Pod，并检查运行状态

    kubectl apply -f <yml>
    kubectl get pod <xxx>

https://kubernetes.io/zh-cn/docs/tasks/configure-pod-container/pull-image-private-registry/

## JDK版本特性

https://github.com/Uchiha-Minato/Study-Java/blob/main/Java_base/%E7%89%88%E6%9C%AC%E7%89%B9%E6%80%A7.md

## Gradle

### 1.Gradle和JDK之间的版本关系

https://docs.gradle.org/8.6/userguide/compatibility.html

在userguide中可以找到

### 2.Gradle和Maven的区别？

||Gradle|Maven|
|---|---|---|
|构建语言|Groovy DSL|XML|
|插件体系|基于任务的插件体系，更灵活|利用插件来执行任务，使用和配置时有限制|
|性能|声称比Maven快|*实际感觉还是Maven快*|
|灵活性|更灵活，适用于复杂项目|更强调标准化构建|
|社区和生态|广泛|更广泛，有丰富的插件和文档|

## Git

### 1.Git Github Gitlab 有什么关系和区别？

- **Git**

    一种分布式管理系统，一种工具。

- **GitHub**

    基于Git，一个向网络开放的在线代码管理平台。

    *建立私有仓库要收费**

- **GitLab**

    也基于Git，可以免费搭建私有仓库。

    *企业中一般在本公司服务器上搭建Gitlab私服*

### 2.如何设置分支的受保护特性，并只能通过MergeRequest的方式向该分支发送代码合并请求？

- 设置受保护特性

进入Project，左侧栏下滑找到Settings --> Repository --> Protected branches

- 设置MergeRequest*

进入Project，左侧栏下滑找到Settings --> Merge requests

### 3.如果分支受污染，如何实现版本回溯？

将Git的提交看成是时间线（链表），有一个头指针（HEAD）指向最新的提交。

两种方式：

- **reset - 回退**

    **这一操作适用于某一版本之后的所有提交都丢弃**

    *使指向最新版本的HEAD指针指向老版本。*

    具体操作步骤：
    
    1. `git log` 找到想要回退到的版本（找到之后记录，按Q退出log）
    2. `git reset --hard <目标版本号>` 回退，此时HEAD指向目标版本
    3. `git push -f` 强推

- **revert - 反做**

    **适用于想撤销某一提交，但是需要保留后面的提交**

    例如连着三次提交，撤销第二次提交的同时保留第三次提交。

    *反做之后相当于一次新的提交。*

    步骤：

    1. `git revert -n <想要反做的版本号>`

    *容易出现冲突，需要手动解决冲突的文件。*

    2. 确认无误，commit and push。


## MySQL

### 1.MySQL为什么要开启SSL？

SSL（Secure Socket Layer：安全套接字层）利用数据加密、身份验证和消息完整性验证机制，为基于TCP等可靠连接的应用层协议提供安全性保证。

SSL协议提供的功能主要有：

1. 数据传输的机密性：利用对称密钥算法对传输的数据进行加密。

2. 身份验证机制：基于证书利用数字签名方法对服务器和客户端进行身份验证，其中客户端的身份验证是可选的。

3. 消息完整性验证：消息传输过程中使用MAC算法来检验消息的完整性。

未开启SSL之前，在数据库服务器端能使用抓包方式获取数据，安全性较差。

### 2.CA证书的作用和原理？*

CA（Certificate Authority），证书授权中心

CA证书是权威的授权中心颁发的证书，主要用于身份验证。

**证书=公开密钥+申请者与颁发者的信息+签名**

**公开密钥=::<公有密钥,私有密钥>**

原理：

- 服务器向CA机构获取证书，当浏览器首次请求服务器的时候，服务器返回证书给浏览器；

- 浏览器得到证书后，开始验证证书的相关信息；

- 验证通过后，如果证书有效，客户端生成一个随机数，然后用证书中的公有密钥进行加密，加密后发送给服务器，服务器用私钥解密得到随机数；

- 之后双方用该随机数作为钥匙，对需要传递的数据进行加密，解密。

## 前端

### 1.如何使用npm创建前端项目，并进行打包管理？

首先要安装Node.js和npm。用以下命令验证版本：

    node -v
    npm -v

#### 创建项目步骤：

1. 创建项目目录，在项目目录下输入命令：

       npm init
    
    然后会提示输入项目名称，版本号等等信息
    
    最后yes保存后会生成一个package.json文件，可以看到刚刚的配置信息

2. 给项目安装依赖

        npm install 包名 --save
    
    在npm 5之后的版本不用--save都能保存dependency

    若是不小心删除了外部依赖，只要package.json还在，运行下面这个命令就可以安装回来：

        npm install

3. 脚本配置

    在package.json中的```"scripts"```字段中配置脚本，可以定义一系列可执行的命令。如：

        "scripts": {
            "start": "react-scripts start",
            "build": "react-scripts build",
            "test": "react-scripts test",
            "eject": "react-scripts eject"
        },

    要运行的时候，就使用

        npm run 脚本名称

    如

        npm run start

#### 打包

*可以使用webpack5。*

使用前安装脚手架

    npm install -g webpack webpack-cli -D

打包

- 开发模式（有一些注释，变量名不简化）

        webpack 文件当前目录 -o 文件打包目录 --mode=development

- 生产模式（没有注释，变量名大多为单字母）

        webpack 文件当前目录 -o 文件打包目录 --mode=production

### 2.如何使用npm工具管理多个版本的node环境？

使用**nvm(Node.js Version Management)**

步骤：

1. 下载nvm，同时**完全卸载**已经安装在Windows上的Node

2. 安装nvm，注意指定nvm的安装路径和node的安装路径

    安装完成后，powershell或cmd输入如下命令：

        nvm -v

    输出版本号即安装成功。

3. （可选）修改nvm配置文件

    打开nvm安装目录下的settings.txt文件修改即可

        root：nvm的安装路径
        path：node的安装路径
        arch(itecture)：多少位软件
        proxy: 代理
        node_mirror：node镜像源
        npm_mirror：npm镜像源

4. 安装node

    首先查看nvm支持安装的node版本

        nvm list available

    使用如下命令安装指定版本的node

        nvm install 版本号

5. 切换node版本

        nvm use 已经安装的版本号

6. 配置node，修改全局依赖包下载路径

        npm config set prefix 路径\node_global
        npm config cache 路径\node_cache

    使用如下命令查看修改结果

        npm config list

    **最后将修改的全局依赖包下载路径加入path环境变量**

nvm常用命令

    nvm off //禁用版本管理
    nvm on  //开启版本管理
    nvm install <version>
    nvm uninstall <version>
    nvm list //查看所有安装的node版本
    nvm list available //查看可以安装的所有版本
    nvm use <version>

### 3.对于npm来说yarn有什么优势

||npm|yarn|
|---|---|---|
|性能和安全性|命令较为杂乱|即插即用，0安装等功能，并行安装软件包，并有校验机制|
|下载安装|默认重新下载|优先找缓存中有的|
|版本控制|默认下载最新版本|yarn.lock文件默认锁定版本|
|输出信息|安装时输出信息冗余|更简洁|