# 思考：

## Kubernetes

### 1.k8s的服务可以通过哪些方式对外暴露？

### 2.如何调试k8s中的服务？

### 3.docker和k8s的关系是什么，为什么要用docker，为什么要用k8s？

### 4.数据库ip变更，我的服务需要重新制作镜像吗？

### 5.k8s怎么自动添加镜像密钥？

## Gradle

### 1.Gradle和JDK之间的版本关系

https://docs.gradle.org/8.6/userguide/compatibility.html

在userguide中可以找到

### 2.Gradle和Maven的区别？

||Gradle|Maven|
|---|---|---|
|构建语言|Groovy DSL|XML|
|插件体系|基于任务的插件体系，更灵活|利用插件来执行任务，使用和配置时有限制|
|性能|声称比Maven快|*实际感觉还是Maven快*|
|灵活性|更灵活，适用于复杂项目|更强调标准化构建|
|社区和生态|广泛|更广泛，有丰富的插件和文档|

## Git

### 1.Git Github Gitlab 有什么关系和区别？

- **Git**

    一种分布式管理系统，一种工具。

- **GitHub**

    基于Git，一个向网络开放的在线代码管理平台。

    *建立私有仓库要收费**

- **GitLab**

    也基于Git，可以免费搭建私有仓库。

    *企业中一般在本公司服务器上搭建Gitlab私服*

### 2.如何设置分支的受保护特性，并只能通过MergeRequest的方式向该分支发送代码合并请求？

- 设置受保护特性

进入Project，左侧栏下滑找到Settings --> Repository --> Protected branches

- 设置MergeRequest*

进入Project，左侧栏下滑找到Settings --> Merge requests

### 3.如果分支受污染，如何实现版本回溯？

将Git的提交看成是时间线（链表），有一个头指针（HEAD）指向最新的提交。

两种方式：

- **reset - 回退**

    **这一操作适用于某一版本之后的所有提交都丢弃**

    *使指向最新版本的HEAD指针指向老版本。*

    具体操作步骤：
    
    1. git log 找到想要回退到的版本（找到之后记录，按Q退出log）
    2. git reset --hard <目标版本号> 回退，此时HEAD指向目标版本
    3. git push -f 强推

- **revert - 反做**

    **适用于想撤销某一提交，但是需要保留后面的提交**

    例如连着三次提交，撤销第二次提交的同时保留第三次提交。

    *反做之后相当于一次新的提交。*

    步骤：

    1. git revert -n <想要反做的版本号>

    *容易出现冲突，需要手动解决冲突的文件。*

    2. 确认无误，commit and push。


## MySQL

### 1.MySQL为什么要开启SSL？

SSL（Secure Socket Layer：安全套接字层）利用数据加密、身份验证和消息完整性验证机制，为基于TCP等可靠连接的应用层协议提供安全性保证。

SSL协议提供的功能主要有：

1. 数据传输的机密性：利用对称密钥算法对传输的数据进行加密。

2. 身份验证机制：基于证书利用数字签名方法对服务器和客户端进行身份验证，其中客户端的身份验证是可选的。

3. 消息完整性验证：消息传输过程中使用MAC算法来检验消息的完整性。

未开启SSL之前，在数据库服务器端能使用抓包方式获取数据，安全性较差。

### 2.CA证书的作用和原理？*

CA（Certificate Authority），证书授权中心

CA证书是权威的授权中心颁发的证书，主要用于身份验证。

**证书=公开密钥+申请者与颁发者的信息+签名**

**公开密钥=::<公有密钥,私有密钥>**

原理：

- 服务器向CA机构获取证书，当浏览器首次请求服务器的时候，服务器返回证书给浏览器；

- 浏览器得到证书后，开始验证证书的相关信息；

- 验证通过后，如果证书有效，客户端生成一个随机数，然后用证书中的公有密钥进行加密，加密后发送给服务器，服务器用私钥解密得到随机数；

- 之后双方用该随机数作为钥匙，对需要传递的数据进行加密，解密。

## 前端

### 1.如何使用npm创建前端项目，并进行打包管理？

首先要安装Node.js和npm。用以下命令验证版本：

    node -v
    npm -v

#### 创建项目步骤：

1. 创建项目目录，在项目目录下输入命令：

       npm init
    
    然后会提示输入项目名称，版本号等等信息
    
    最后yes保存后会生成一个package.json文件，可以看到刚刚的配置信息

2. 给项目安装依赖

        npm install 包名 --save
    
    在npm 5之后的版本不用--save都能保存dependency

    若是不小心删除了外部依赖，只要package.json还在，运行下面这个命令就可以安装回来：

        npm install

3. 脚本配置

    在package.json中的```"scripts"```字段中配置脚本，可以定义一系列可执行的命令。如：

        "scripts": {
            "start": "react-scripts start",
            "build": "react-scripts build",
            "test": "react-scripts test",
            "eject": "react-scripts eject"
        },

    要运行的时候，就使用

        npm run 脚本名称

    如

        npm run start

#### 打包

*可以使用webpack5。*

使用前安装脚手架

    npm install -g webpack webpack-cli -D

打包

- 开发模式（有一些注释，变量名不简化）

        webpack 文件当前目录 -o 文件打包目录 --mode=development

- 生产模式（没有注释，变量名大多为单字母）

        webpack 文件当前目录 -o 文件打包目录 --mode=production

### 2.如何使用npm工具管理多个版本的node环境？

### 3.对于npm来说yarn有什么优势
