# Java版本特性（使用过的）

## 如何安装多个版本的JDK并进行默认版本的设置？

- 在JDK官网下载exe安装包，直接安装即可
- 默认版本设置：环境变量设置JAVA_HOME

    例如想设置JDK17为默认版本
    
    只需将JAVA_HOME设置为JDK17的安装目录即可

## 什么是OpenJDK？

OpenJDK由SUN公司发布并开源，完全免费使用

OpenJDK的LTS版本由社区提供支持

## 还有什么其他JDK？

- ### OracleJDK

    2009年，Oracle收购了SUN公司，基于OpenJDK发布了OracleJDK，并不完全开源，早期版本包含了额外的功能和工具

    但在Java 11之后，OracleJDK和OpenJDK功能基本一致。

    LTS版本由Oracle官方支持。

- ### Dragonwell8

    阿里巴巴基于OpenJDK开发，满足他们的特定需求

## LTS版本

***LTS***：Long-Term Support 长期支持版本

### 8（1.8）

#### Lambda表达式

如，创建线程时

老版本写法：

```java
    Thread t7 = new Thread(new Runnable() {
        @Override
        public void run() {
            //TO-DO
        }
    });
```
将光标放在new Runnable()上；IDEA提示：

    Anonymous new Runnable() can be replaced with lambda
    
新版本写法：

```java
    Thread t8 = new Thread(() -> {
        //TO-DO
    });
```
优点：代码更简洁

#### Stream流 - 真正的函数式编程*

    Java SE 1.8 API
    package java.util
    public interface Stream
      extends BaseSteam<T, Stream<T>>  
    

Stream 使用一种类似用 SQL 语句从数据库查询数据的直观方式来提供一种对 Java 集合运算和表达的高阶抽象。

Stream是一个来自数据源的元素队列并支持聚合操作。

- 元素是特定类型的对象<T>，形成一个队列。Java中的Stream不会存储元素，而是按需计算。

- **数据源** 可以是集合，数组，IO管道等；
- **聚合操作** 类似SQL语句，如filter,map,reduce,find,match,sorted等。

与集合操作不同，Stream操作还有两个显著的特征：

- Pipelining（用管道输送，流水线）

    中间操作都会返回流对象本身。
    
    这样多个操作可以串成一个管道，如同流式风格。

- 内部迭代

    集合迭代方式：for-each或Iterator，称为外部迭代

    Stream通过观察者模式（Visitor）实现内部迭代。

生成流：

- **stream()** 为集合创建串行流。
- **parallelStream()** 为集合创建并行流。

主要方法*：

|访问修饰符|返回类型|方法名|参数|备注|
|---|---|--|---|---|
||||||

#### 接口默认实现-default关键字

带有default关键字的方法可以在implement之后不重写，调用时直接super。

也可以重写覆盖default实现。

### 15 - Text Block

在14中引入的文本块功能成为正式功能特性。

在11(LTS)中引入的ZGC垃圾回收器成为正式特性。

    默认还是G1GC。
    手动设置JVM参数：
    java -XX:+UseZGC className

### 17

*Spring 6.x  SpringBoot 3.x*

